---
title: [转载] 英语技巧
date: 2018-09-21 12:00:00
category:
    - digest
tag: 
    - english
---
> http://language.chinadaily.com.cn/trans/2009-12/18/content_9201156.htm


英译汉的翻译方法和技巧是建立在英汉两种语言的对比之上的。这两种语言在词汇和句法方面的一些表达手段上各有其特点。语序调整主要指词序、句序两方面的调整。

首先我们谈谈词序的调整。

英汉语句中的主要成分主语、谓语、宾语或表语的词序基本上是一致的，但各种定语的位置和各种状语的次序在英、汉语言中则有同有异。汉语说“他正在卧室里睡觉”，而在英语中却说He is sleeping in the bedroom.（他睡觉在卧室。）；英语汉语都说“他出生于北京”，"He was born in Beijing"。

---

## 定语位置的调整

### 单词作定语。

- 英语中，单词作定语时，通常放在它所修饰的名词前，汉语中也大体如此。有时英语中有后置的，译成汉语时一般都前置。

```
something important（后置） 

重要的事情（前置）
```

- 如果英语中名词前的定语过多，译文中则不宜完全前置，因为汉语不习惯在名词前用过多的定语。
```
a little,yellow,ragged beggar（前置） 

一个要饭的，身材矮小，面黄肌瘦，衣衫褴褛。（后置）
```

### 短语作定语。

- 英语中，修饰名词的短语一般放在名词之后，而汉语则反之，但间或也有放在后面的，视汉语习惯而定。
```
their attempt to cross the river（后置）
 　　
他们渡江的企图（前置）

the decimal system of counting（后置） 　　

十进制计算法（后置）
```
---

## 状语位置的调整

### 单词作状语。

- 英语中单词作状语修饰形容词或其他状语时，通常放在它所修饰的形容词或状语的前面，这一点与汉语相同。

```
He was very active in class.（前置） 　　

他在班上很活跃。（前置）
```

- 英语中单词作状语修饰动词时，一般放在动词之后，而在汉语里则放在动词之前。
```
Modern science and technology are developing rapidly．（后置）

现代科学技术正在迅速发展。（前置）
```

- 英语中表示程度的状语在修饰状语时可前置也可后置，而在汉语中一般都前置。
```
He is running fast enough.（后置） 　

　他跑得够快的了。（前置）
```

### 短语作状语。

- 英语中短语状语可放在被修饰的动词之前或之后，译成汉语时则大多数放在被修饰的动词之前，但也有放在后面的。
```
Seeing this,some of us became very worried．（前置）

看到这种情况，我们有些人心里很着急。（前置）

A jeep full sped fast,drenching me in spray．（后置）

一辆坐满人的吉普车急驶而过，溅了我一身水。（后置）
```

- 英语中地点状语一般在时间状语之前，而汉语中时间状语则往往放在地点状语之前。
```
He was born in Beijing on May 20,1970．（地点在前）

- 他是1970年5月20日在北京出生的。（时间在前）
```

- 英语中时间状语、地点状语的排列一般是从小到大，而汉语中则是从大到小。其次我们谈谈句序的调整。这里，句序是指复合句中主句和从句的时间和逻辑关系叙述的顺序。

## 时间顺序的调整。

- 英语复合句中，表示时间的从句可以放在主句之前，也可以放在主句之后，汉语中则通常先叙述先发生的事，后叙述后发生的事。

```
I went out for a walk after I had my dinner．（从句在主句之后）

我吃了晚饭后出去散步。（从句在主句之前）
```

- 英语复合句中有时包含两个以上的时间从句，各个时间从句的次序比较灵活，汉语则一般按事情发生的先后安排其位置。

```
He had flown yesterday from Beijing where he spent his vocation after finishing the 
meeting he had taken part in Tianjin．

他本来在天津开会，会议一结束，他就去北京度假了，昨天才坐飞机回来。
```

## 英汉语复合句中的逻辑顺序的调整。

- 表示因果关系的英语复合句中，因果顺序灵活，在汉语中多数情况是原因在前，结果在后。
```
He had to stay in bed because he was ill．（后置）

因为他病了，他只好呆在床上。（前置）
```

- 表示条件（假设）与结果关系的英语复合句中，条件（假设）与结果的顺序也不固定，在汉语中则是条件在前，结果在后。
```
I still hope you will come back if arrangements could be made．（后置）

如果安排得好，我还是希望你来。（前置）
```

- 表示目的与行动关系的英语复合句中，目的与行动的顺序比较固定，多数是行动在前，目的在后，汉语也如此，但有时为了强调，也可把目的放在行动之前。
```
Better take your umbrella in case it rains．（后置）

最好带上伞以防下雨。（前置）
```