# How to coffee

## 沒錯，咖啡是一種植物

咱們開宗明義吧，咖啡是植物，「咖啡豆」是果實的種子。
咖啡屬（學名：Coffea）是龍膽目茜草科的一屬，原產於非洲，不過有許多變種就是了，每一變種都與其特定的氣候條件、海拔高度有關，而野生咖啡樹是常綠灌木，高 3 米至 3.5 米，分支上有白色小花，具有茉莉花的香味。

## 挑選自己的第一台磨豆機

### 金杯萃取理論

### 手摇磨豆机

- Hario MSCS-2TB
- Porlex Mini

### 电动磨豆机

- 小富士 DX R-220
  - 鬼齒刀
  - 平刀
- Kalita Next G
- 飛馬牌 600N、610N（鬼齒刀）
- 飛鷹CM300-AU
- 飛馬 900N、901N（義大利刀盤）
- Mahlkönig EK-43」，這台可稱之為「磨豆機界的神

## 咖啡豆存储

因此潮濕、高溫、光，這幾點切記要避開，因為它們足以讓咖啡加速發霉，更嚴重的是長時間影響會產生赭麴毒素，這對人體的肝臟不好，因此我通常建議咖啡豆盡可能在 2–3 個月內飲用完畢

## 手冲壶

有四點可供你判斷，分別是「水流速度」、「壺嘴設計」、「保溫性」、「材質」

我自己偏愛用 600ml — 900ml 的容量，這區間的掌控度通常是最好的。

抑菌銅 Cu＋」，這是世界上效果最好的抑菌材質

- Brewista 電子控溫手沖壺
- 月兔印琺瑯瓷手沖壺
- Kalita 900
- HARIO VKBN-90CP 雲朵壺

## 滤纸

選時有下面幾個參考點:

1. 造型
2. 尺寸
3. 水的渗透度

## 


## 来一壶手冲咖啡

一般来说，手工咖啡烘焙商具有以下特点：

·小型、（通常）独立。最大的几家手工咖啡烘焙商被称为“四大”：树墩城（Stumptown，总部设在俄勒冈州的波特兰）、知识分子（Intelligentsia，总部设在伊利诺伊州的芝加哥）、蓝瓶子（Blue Bottle，总部设在加利福尼亚州的奥克兰）和反文化（Counter Culture，总部设在北卡罗来纳州的达勒姆）。这些品牌被公认引领了手工咖啡运动，可能是手工咖啡里最响亮的名字。但说实话，跟星巴克这种专业连锁咖啡店比，它们还是相形见绌。2015年，皮爷公司收购了树墩城和知识分子的大部分股份，两家公司都承诺将继续扩张并保证质量。收购可能意味着这两个手工咖啡品牌的扩张速度将远远快于其他品牌。其他大多数手工咖啡烘焙商要比“四大”烘焙商小得多。也许当地会有一两家本地烘焙商垄断市场——这方面与精酿啤酒市场有点儿相似。·更看重品质。手工咖啡烘焙商在网站和包装上都会清晰地表达对品质的重视。你会看到与咖啡资源、采购、烘焙或销售相关的信息，比如精品咖啡的种植、树种关系、从种子到杯子、透明度、精确烘焙、合作关系、尊重、有道德地种植和采购、可靠的供应商、工艺水平等等。
·喜欢讲故事。手工咖啡烘焙商的网站都会有很多描述关于咖啡来自哪里的信息。他们肯定会谈到咖啡的产地，甚至会提供有关处理站、合作社、农场和生产者的详细信息，有时也会谈到进口商。·在包装上提供很多信息。咖啡包装上的信息越多，特别是关于咖啡的烘焙日期和来源的信息越多，这包咖啡就越有可能出自手工咖啡烘焙商（当然并非所有烘焙商都会在包装上标一大堆信息）。关于如何破译咖啡包装上的信息以及需要看哪些信息请见212页。为了找到手工咖啡，你应该先寻找烘焙商。烘焙商通常都有自己的咖啡馆——烘焙商可能不和咖啡馆使用同一个名字，也会向其他咖啡馆和商店批发咖啡豆。所以即使你所在的城市没有烘焙商，也还是有机会喝到好咖啡。

## References

- [奇洛先生｜Kiiro Cafe 's Medium](https://medium.com/@kiirosir)
- [手工咖啡：咖啡爱好者的完美冲煮指南](https://www.amazon.cn/dp/B07Z4YZYT4)


Type	Brew Ration	时间	特点
Espresso	1:2	22-30s	balanced flavours
Ristretto	1:1	15s	strong, full bodied
Lungo	1:3	27s	thinner, delicate

https://zhuanlan.zhihu.com/p/48217272