---
title: 用 ln 命令了解硬链接和软连接
description: 知识点：硬链接和软连接，在做 dotfile 备份时看到的
redirect: 2018-10-06-linux-ln
---

> description: 知识点：硬链接和软连接，在做 dotfile 备份时看到的

## 简介
本来像利用 link 一个 cheat 文件在 `/user` 下发现 cat 后时乱码
发现 windows 下直接创建 link 会怎样

## 快速上手
> https://wangchujiang.com/linux-command/c/ln.html
利用 bash 的 ln 命令：
```bash
ln {$filename1} {$$filename2}
cat {$filename2}
```
## 附录
> https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-hardandsymb-links/index.html

- 硬链接
    - 建立硬链接时，在另外的目录或本目录中增加目标文件的一个目录项，这样，一个文件就登记在多个目录中。如图所示的m2.c文件就在目录mub1和liu中都建立了目录项。
    创建硬链接后，己经存在的文件的I节点号（Inode）会被多个目录文件项使用。一个文件的硬链接数可以在目录的长列表格式的第二列中看到，无额外链接的文件的链接数为l。
    在默认情况下，ln命令创建硬链接。ln命令会增加链接数，rm命令会减少链接数。一个文件除非链接数为0，否则不会从文件系统中被物理地删除。
    对硬链接有如下限制：
        - 不能对目录文件做硬链接。
        - 不能在不同的文件系统之间做硬链接。就是说，链接文件和被链接文件必须位于同一个文件系统中。
   

- 符号连接
    - 符号链接也称为软链接，是将一个路径名链接到一个文件。这些文件是一种特别类型的文件。事实上，它只是一个文本文件（如图中的abc文件），其中包含它提供链接的另一个文件的路径名，如图中虚线箭头所示。另一个文件是实际包含所有数据的文件。所有读、写文件内容的命令被用于符号链接时，将着链接方向前进来访问实际的文件。
    与硬链接不同的是，符号链接确实是一个新文件，当然它具有不同的I节点号；而硬链接并没有建立新文件。
    符号链接没有硬链接的限制，可以对目录文件做符号链接，也可以在不同文件系统之间做符号链接。
    用ln -s命令建立符号链接时，源文件最好用绝对路径名。这样可以在任何工作目录下进行符号链接。而当源文件用相对路径时，如果当前的工作路径与要创建的符号链接文件所在路径不同，就不能进行链接。
    符号链接保持了链接与源文件或目录之间的区别：
    删除源文件或目录，只删除了数据，不会删除链接。一旦以同样文件名创建了源文件，链接将继续指向该文件的新数据。
    在目录长列表中，符号链接作为一种特殊的文件类型显示出来，其第一个字母是l。符号链接的大小是其链接文件的路径名中的字节数。
    当用ln -s命令列出文件时，可以看到符号链接名后有一个箭头指向源文件或目录，例如lrwxrwxrwx … 14 jun 20 10:20 /etc/motd->/original_file其中，表示“文件大小”的数字“14”恰好说明源文件名original_file由14个字符构成。

- 软连接不会更新文件，尽量写绝对路径。
