---
title: 赖声川的创意学

description: [hakcettyu's note]
---

> douban: <https://book.douban.com/subject/6749472/>

> ISBN: 9787549506927

## 我的想法

### 第2章 创意二部曲

#### 界定不该界定的创意

#### 创意二部曲

#### 题目是什么

#### 创意是发现的旅程

==创意是生产作品的能力，这些作品既新颖（也就是具原创性、不可预期），又适当（也就是符合用途，适合目标所给予的限制）。￼==

### 第3章 灵感的仓库

#### 什么是灵感

#### 小火慢炖的灵感：《如梦之梦》

==但跳跃的逻辑也是一种逻辑，道理自然存在于它发生的过程中。==

<u>但创意人有一种习惯，经常会把生活中看到的任何东西延伸、连结到别的东西或带往别的方向。</u>

<u>1．我生命经验中的许多事件必须已经被储藏在某处。
2．必须有一种机制被启动，知道在哪里找这些事件，以及哪些事件能够跟哪些事件串连在一起。
</u>

### 第5章 创意金字塔

#### 右边的迷思

#### 被遗忘的左边

#### 寂寞圣贤

#### 本体与附属品

#### 智慧贬值

#### 创意的金字塔

#### 有机创意

==其实所有的问题就是因为现在没有人可以教我们怎么活。当传统价值崩溃、社会形态转移、家庭结构瓦解、地球村出现、网络当道，唯一能教我们活的就是媒体，而你如果相信媒体所教我们的，它唯一的讯息就是“尽量而赶快去消费吧，买买买！愈多愈好，愈快愈好！”这已经成为我们生活最高指导原则了，再也没有任何指示给我们这个心灵空虚的时代了。[插图]==

<u>社会是否应当重视“智慧”教育？如何重视它而不成为独裁霸权思想的代言人？</u>

### 第7章 创意的智慧

#### 什么能做

#### 人生智慧

#### 智慧能量

#### 智慧的准备

#### 格式的牢笼

<u>“智能”经常和“知识”混为一谈，但两者明显不同。对我来说，“知识”是信息的累积，“智能”是“知识”的妥当运用。</u>

### 第8章 创意三毒

#### 内在阻塞

#### “经验”：一场无法停止的累积

#### 习性

#### 动机

==我们会发现，在这个分析下的人生很恐怖，因为人生大部分时间都是在习性设定的“自动驾驶”下无意识活着。==

### 第9章 如何看

#### 差异视角

#### 创意空间

#### 去标签

#### 裂隙创意

#### 无限可能性王国

<u>创意就是要超越界限，重新定义事物和事物之间的关系。</u>

### 第10章 三观

#### 世界观

#### 关系与连结

#### “如是观”：看见事物原貌

#### “因果观”：看见事物前因后果

#### 仔细看就对了

#### 进入当下

<u>谈到世界观，我要很小心地说，绝对不是规定每一个人必须拥抱某种现存的宗教，我甚至没说个人世界观必须认为生命有结构或意义。虚无主义也是一种世界观。如果你相信生命是一场混乱，如果这个结论是通过长时间的细心观察与思索，而你的观点稳定，不会因情绪而浮动，我会认为这是一个可以被接受的世界观，同时这个世界观也可能成为创意路上很有利的燃料。相反的世界观，认为一切都有秩序及道理，同样也能成立。</u>

<u>去标签，能看到正确、合适的连结，这必须培养两种能力：
1．直接看到事物原貌的能力。原汁原味，不加不减，这能力让我们在看到一样东西、一件事的时候可以单纯地“看到它”，在这种纯净的“看”中，能够看到它的精华。这就是我所讲的“如是观”。
2．看到事物因果的能力。也就是我们能看到造成事物现况的前因，也能够推测到这件事未来可能的走向。好比说看到一个人做出完全不理性的行为，也可以理解为什么，以及这些行为所带来的可能后果。这就是创意金字塔中的“因果观”，是一个比较分析性的方法。</u>

==看人的时候，很容易看到自己的投射，而不是那个人。==

### 第12章 方法的机器

#### 当构想寻找形式

#### 有结构吗

#### 万物运行原理

#### 作品的内在需求

#### 作品如何站得起来

#### 完美的表现

#### 排列组合

#### 古典秩序：两种策略

#### 结构的口诀

<u>一切都缺少秩序，缺少美学中所谓前景与背景之间的明确关系，缺少确切的“中心”与“周围”的关系，也就是缺少结构。</u>

<u>简单地说，结构就是秩序。</u>

==《伊利亚特》的结构严谨、焦点集中，而《奥德赛》像是无限展开的历险，似乎可以一直讲下去的床边故事。==

### 第13章 技巧的智慧

#### 熟能生巧

#### 双视线

#### 融合的奥秘

#### “块状”视野

#### 如何看工作中的结构

#### 美感

<u>是一个数字学的问题，“二”的基本属性与“三”不同。“二”的基本属性属于对应、对立、对称；“三”在音乐上属于跳跃的节拍，三拍的音乐会自动舞动而不对称。</u>

### 第15章 施工中

#### 特殊时光

#### 口诀：“做”

#### 个人仪式

#### 禅定

#### 闭关

#### 自然的灵感

#### 瓶颈

#### 妥协

#### 酝酿

<u>在创意中，知道自己在做什么是自信的第一步；知道要怎么做、如何做，这是自信的第二步。</u>

<u>我出去的目的只不过是让自己重新获得独处的胃口。</u>

### 第16章 结语

#### 艺术当做宗教

#### 在生命中寻找艺术，还是在艺术中寻找生命

#### 新潮与原创

#### 接受批评

#### 做你自己

#### 最后：回到动机

==什么叫原创？就是没有被发现的抄袭。==


## 我的标注

