---
title: 娱乐至死
description: [hakcettyu's note]
---

> description: [hakcettyu's note]
> douban: <https://book.douban.com/subject/26319730/>



## 版权信息

## 版权信息

## 前言

## 第一部分

### 第1章 媒介即隐喻

==自从钟表被发明后时间便不再是永恒的。（from somewhere==

> 芒福德总结说：“钟表是一种动力机械，其产品是分和秒。”

!!! Note
    
芒福德总结说：“钟表是一种动力机械，其产品是分和秒。”

!!! Note
    
通过这种强大的暗示力，我们脑中也形成了这样一个概念，那就是要理解一个事物必须引入另一个事物：光是波，语言是一棵树，上帝是一个明智而可敬的人，大脑是被知识照亮的黑暗洞穴。如果这些隐喻不再有效，我们一定会找到其他适用的：光是粒子，语言是一条河，上帝是一个微分方程（正如罗素曾经宣称的），大脑是一个渴望栽培的花园。

### 第2章 媒介即认识论

!!! Note
    
通过共鸣，某种特定语境中的某个特定说法获得了普遍意义。

==yyds 为例==

> 愤怒的葡萄”为例

!!! Note
    
早已超越了这个语境并且进入了很多新的语境，这些新的语境赋予人类尊严，而不是仅仅反思它的盲从。

!!! Note
    
于是，雅典成为优秀文化的象征，哈姆雷特代表了犹豫不决的忧思，爱丽丝的漫游象征着在无意义的语义世界中寻求秩序。

!!! Note
    
当然，你会意识到这也是耶稣和其他《圣经》人物的方法，因为他们生活在一个完全口口相传的文化中，凭借语言的各种资源来发现和揭示真理，比如各种记忆的手法、公式化的表达方式和寓言。

!!! Note
    
对于我们这样的人，谚语和俗语通常只用于解决孩子之间的矛盾。

!!! Note
    
印刷术帮助了国家民族的成长，却把爱国主义变成了一种近乎致命的狭隘情感。

### 第3章 印刷机统治下的美国

==message 是“优秀的纸张” 吗？==

> 缺少优质的纸张

### 第4章 印刷机统治下的思想

!!! Note
    
在任何利用语言作为主要交际工具的地方，特别是一旦语言付诸印刷机，就不可避免地成为一个想法、一个事实或一个观点。

!!! Note
    
乔治·沙斯伍德也许是预见到了20世纪法律教育的衰落，早在1854年就指出，单纯阅读法律书籍有害大脑，“如果只拘泥于耳熟能详的专门术语，就会丧失对事物进行宏观全面认识的能力，即使在熟悉的领域里也一样”。￼

### 第5章 躲躲猫的世界

!!! Note
    
柯勒律治￼关于“到处是水却没有一滴水可以喝”的著名诗句，也许很能代表这个失去语境的信息环境：在信息的海洋里，却找不到一点儿有用的信息。

!!! Note
    
电报可能已经使这个国家成为“一个社区”，但这个社区却是奇怪的，因为这里住着一群除了了解一些最表面的情况外彼此之间几乎一无所知的陌生人。

==评论者 ｜ 假新闻 ｜谣言==

> 所以，我们就陷入了一个无能为力的怪圈：你心里有很多想法，但除了把这些想法提供给记者制造更多的新闻之外，你无能为力；然后，面对你制造的新闻，你还是无能为力。

!!! Note
    
一个住满陌生人的拥挤的社区，一个破碎而断裂的世界。

## 第二部分

### 第6章 娱乐业时代

!!! Note
    
思考不是表演艺术，而电视需要的是表演艺术。

### 第7章 “好……现在”

==手机里的「节目」只有8秒，但不可以随时结束。==

> 也许是因为电视节目的价码是根据分秒计算的，也许是因为电视使用的是图像而不是文字，也许是为了让观众可以随时开始或结束观看，电视上的节目几乎每8分钟就可以成为一个独立完整的单元。

!!! Note
    
看电视的时候，观众很少需要把上一时间段的思想或情绪带到下一个时间段。

!!! Note
    
￼他还说，制作新闻节目的奥义是：“越短越好；避免复杂；无须精妙含义；以视觉刺激代替思想；准确的文字已经过时落伍。”￼

!!! Note
    
假信息并不意味着错误的信息，而是意味着使人产生误解的信息——没有依据、毫无关联、支离破碎或流于表面的信息——这些信息让人产生错觉，以为自己知道了很多事实，其实却离事实的真相越来越远。

!!! Note
    
“同一语境”是个关键词，因为只有通过语境我们才能判断出一个表述是否自相矛盾。

!!! Note
    
如果语境消失了，或者被割裂了，那么自相矛盾也会随之消失。

!!! Note
    
在这样一个被割裂的世界里，我们无法通过识别自相矛盾来检验正误，因为自相矛盾根本不存在。

### 第8章 走向伯利恒

### 第9章 伸出你的手投上一票

!!! Note
    
古往今来，没有其他任何一种媒介能像书一样让我们感受到过去是如此有用。

!!! Note
    
在关于书的一次谈话中，卡莱尔说，历史不仅是一个世界，而且是一个鲜活的世界，虚幻的反而是现在。

### 第10章 教学是一种娱乐活动

!!! Note
    
这就要求电视节目中不能有任何需要记忆、学习、运用甚至忍受的东西，也就是说，任何信息、故事或观点都要以最易懂的方式出现，因为对于电视来说，最重要的是学习者的满意程度，而不是学习者的成长。

### 第11章 赫胥黎的警告

==我们将会毁于我们热爱的东西。==

> 赫胥黎的警告

!!! Note
    
在这个意义上，所有的美国人都是马克思主义者，因为我们都相信历史正把我们推向某个理想中的天堂，而技术正是推动我们的动力。

==1985 年。==

> 直到多年以后，我们发现大量收集和快速检索的数据对于大规模的组织和机构确实很有价值，但没有为大多数普通人解决什么重要问题，它们带来的问题至少和它们能解决的问题一样多。

!!! Note
    
直到多年以后，我们发现大量收集和快速检索的数据对于大规模的组织和机构确实很有价值，但没有为大多数普通人解决什么重要问题，它们带来的问题至少和它们能解决的问题一样多。

!!! Note
    
总之，我想指出的是，只有深刻而持久地意识到信息的结构和效应，消除对媒介的神秘感，我们才有可能对电视，或电脑，或任何其他媒介获得某种程度的控制。

!!! Note
    
人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑以及为什么不再思考。

## 参考文献

## 译名对照表



