---
title: 链接

description: [hakcettyu's note]
---

> douban: <https://book.douban.com/subject/24862722/>

> ISBN: 9787213056550

## 我的标注

### 推荐序一 链接，大数据之钥

<u>网络让世界变得不同，链接是人类认识复杂性的脚手架。</u>

### 推荐序二 链接：泽万物以生机

<u>网络科学研究的浪潮，主要应归功于1998年沃茨等人提出小世界网络的模型以及1999年巴拉巴西等人提出无尺度网络的模型。</u>

### 第1链 网络让世界变得不同

#### 让雅虎网站瘫痪的少年黑客

#### 社会网络与基督教的兴起

#### 谁在支配网络的结构与演化

#### 当还原论撞上复杂性

#### 探寻下一个大变革

==位于加利福尼亚州圣克拉拉的雅虎总部里，数百台计算机疲于响应这些幽灵般的访问==

```
以前上网络的老师说过：就是死循环 ping（应该是是这个吧）；天才行为
```

<u>正如伟大的阿根廷作家豪尔赫·路易斯·博尔赫斯（Jorge LuisBorges）所言，万物相互联系。</u>

### 第一部分 复杂网络的起源

#### 第2链 随机宇宙

##### 欧拉的图论与哥尼斯堡七桥问题

##### 网络构造，理解复杂世界的关键

##### 埃尔德什，网络是如何形成的

##### 只需30分钟，一个无形社会网络的形成

##### 世界是随机的吗

##### 寻找复杂网络背后的秩序

#### 第3链 六度分隔

##### 《链》与六度分隔的最早表述

##### 任意两个网页之间平均相隔19次点击

##### 对数让大网络缩小了

##### 六度，社会间隔的上限

##### “小世界”，网络的普遍性质

#### 第4链 小世界

##### 格兰诺维特与“弱关系的优势”

##### 趋同与聚团

##### 高度聚团的代价，消失的小世界

##### 抛弃随机世界观

<u>随机网络
随机网络是指通过随机连接节点搭建起来的网络。在随机网络中，链接是完全随机放置的，所有节点有相等的机会获得链接。只要网络足够大，几乎所有节点拥有的链接数都基本相同。因此，随机网络是一个高度平等的网络。</u>

<u>回想起来，欧拉无意间阐述的信息其实非常简单：图或网络具有一些隐藏在自身结构背后的性质，这些性质可以限制或者增强我们在网络中所能施展的能力。</u>

<u>无论节点和链接是什么，无论它们的性质如何，对于数学家而言，它们都是同一样的东西：图或者网络。</u>

==数学家们将这个现象称为巨大连通分量的涌现，巨大连通分量中包含了大部分的节点。物理学家把这个现象称为渗流（percolation），并把巨大连通分量的涌现称为相变（phase transition），这和水结成冰的瞬间是类似的。社会学家们会说，客人这时刚好形成了社区。==

```
TIL
```

<u>数学家们将这个现象称为巨大连通分量的涌现，巨大连通分量中包含了大部分的节点。物理学家把这个现象称为渗流（percolation），并把巨大连通分量的涌现称为相变（phase transition），这和水结成冰的瞬间是类似的。社会学家们会说，客人这时刚好形成了社区。</u>

<u>每个人只需认识一个人，就能形成社会</u>

<u>答案是：沿着网络中的链接，个体的行为很容易就会影响到数百万人。</u>

<u>虽然链接是完全随机放置的，但只要网络足够大，几乎所有节点都拥有差不多相同的链接数</u>

<u>其证明结果表明，随机网络模型的直方图服从泊松分布，而泊松分布的一些独特的性质会一直贯穿本书。</u>

<u>泊松分布有一个明显的峰值，表明大多数节点所拥有的链接数和节点拥有的平均链接数一样。在峰值的两侧，泊松分布快速衰减，因此，与平均值偏离较大的值极少出现。</u>

==回到有60亿人口的社会中，泊松分布告诉我们，大多数人拥有的朋友和熟人的数量大致相同。根据泊松分布，朋友数量偏离平均值的人数随着其偏离程度成指数下降，很难找到朋友数明显多于或少于平均数的人。因此，随机网络理论预言，如果我们随机形成社会链接，最终会形成一个非常民主的社会，所有人都差不多，很少有人会偏离常态——非常善于交际或极度不合群。我们最终得到的网络有着非常平均的结构：均值就是常态。==

```
TIL
```

<u>均值就是常态</u>

<u>当自然界闭着眼睛抛洒链接时，长远来看，没有节点会被青睐，也没有节点会被歧视。</u>

<u>埃尔德什会第一个赞同我们的观点：真实网络的组织原则，有别于他在1959年提出的随机网络模型。</u>

<u>没有链接，网络将变成互联世界的信息废墟。</u>

<u>“假设世界各地电脑里存储的信息都能够连接起来……那么，欧洲核子研究组织和全球每台电脑上最好的信息便能被人类共享。那将会出现一个全球唯一的信息空间。”
这是蒂姆·伯纳斯·李（TimBerners-Lee）在1980年的梦想，那时候的他是一名程序员，在位于瑞士日内瓦的欧洲核子研究组织工作。</u>

<u>聚团性是指在网络中，同一个顶点的邻点之间有更大的概率有边连接的现象，简单来说，就是我们的密友之间往往也是朋友。</u>

<u>随机网络中没有朋友圈，因为我们和其他节点之间的链接是完全随机的。</u>

### 第二部分 复杂网络的本质

#### 第5链 枢纽节点和连接者复杂网络的关键要素

##### 枢纽节点，颠覆“平等网络空间”

##### 贝肯数与埃尔德什数

##### 平均没有意义，多少不是关键

##### 重新思考网络

#### 第6链 幂律复杂网络的分布规律

##### 帕累托与80/20定律

##### 幂律，复杂网络背后的规律

##### 有序如何从无序中涌现

##### 从“随机”灌木丛到“自组织”舞台

##### 幂律无处不在

#### 第7链 富者愈富复杂网络的先发优势

##### 幂律为什么会出现

##### 生长机制，先发先至

##### 偏好连接，让强者愈强

##### 生长机制和偏好连接，支配真实网络的两大定律

##### 不断完善的无尺度网络理论

#### 第8链 爱因斯坦的馈赠复杂网络的新星效应

##### 为什么雅虎选择了谷歌

##### 新星效应打破先发先至

##### 适应度主导一切

##### “适者愈富”与“胜者通吃”

##### 节点永远在为链接而竞争

#### 第9链 阿喀琉斯之踵复杂网络的健壮性与脆弱性

##### 美国西部大停电与互联导致的脆弱性

##### 有效的攻击：攻击枢纽节点

##### 丢失枢纽节点，网络变成碎片

##### 健壮性与脆弱性并存

##### 将对网络的认识转化为实践

==万维网并非民主、公平和平等的，万维网的拓扑使我们仅能看到十亿计文档中很少的一部分。==

<u>现在的问题是，当你把信息发布在万维网上后，它能否在数十亿文档中引起别人的关注</u>

<u>幂律分布是一条没有峰，且不断递减的曲线，它最突出的特征是大量微小事件和少数非常重大的事件并存。假设某个星球上居民的身高遵循幂律分布，那么，大多数人都非常矮。但偶尔看到一个几百米高的巨人走在大街上，人们也不会觉得吃惊。</u>

==[插图]==

<u>作为寒冷和完全秩序的象征，我们熟悉的冰就这样自发涌现出来了。</u>

==因此，很多领域越来越关注健壮性（robustness）——这个词源自拉丁语“橡树”（robus），是古文明中力量与长寿的象征。==

```
keyword
```

### 第三部分 复杂网络的影响

#### 第10链 病毒和时尚

##### 互联网，让一夜成名的梦想变为现实

##### 意见领袖的力量

##### 无尺度拓扑，病毒得以传播和存活的基础

##### 优先治疗枢纽节点，优先对付“毒王”

##### 社会网络的变化影响传播与扩散规律

#### 第11链 觉醒中的互联网

##### 保罗·巴兰与最优的抗击打系统

##### 将互不兼容的机器连起来——互联网的诞生

##### 人类创造的互联网有了自己的生命

##### 寄生计算，让所有的计算机都为你工作

#### 第12链 分裂的万维网

##### 万维网的结构影响一切

##### 颠覆人们对万维网上可达信息的认识

##### 最多不一定最好

##### 万维网上的四块“大陆”

##### 代码与架构

##### 不断扩大的互联网黑洞

#### 第13链 生命的地图

##### 寻找“躁郁症”基因的竞赛

##### 破译人类基因组，打造生命之书

##### 细胞网络的无尺度拓扑，少数分子参与多数反应

##### 个性化药物瞄准问题细胞

##### 网络思维引发生物学大变革

#### 第14链 网络新经济

##### AOL吞并时代华纳

##### 公司网络，从树形结构到网状结构

##### 复杂董事网络中的完美“内部人士”

##### 市场，带权有向网络

##### 商业模式的转变，互联网带来的真正财富

#### 第15链 一张没有蜘蛛的网

##### 网络研究的冒险之旅

##### 网络理论，描述互联互通世界的新语言

##### 开启复杂性科学的世纪

#### 后记 复杂网络的未来

##### 一场范式变革

##### 应对多任务

##### 模块化，补上无尺度网络缺失的一链

##### 何时才能驯服复杂性

<u>枢纽节点在营销中通常被称为“意见领袖”、“强力用户”或“有影响力的人”。</u>

<u>虽然是典型的北欧人，但研究热情一旦迸发，二十来岁的里耶罗斯就没有了他的同胞所具有的沉默和保守。</u>

==任何选择性策略都会引发重要的伦理问题。实际上，我们的研究结果表明，当面临有限的资源时，有选择的治疗策略最终是鼓励混乱的性生活：一个人的性伴侣越多，被我们选出来进行治疗的可能性就越大。我们在选择和治疗性生活混乱的个体方面做得越好，会感染这种疾病的人越少。我们准备好为了整体的利益而放弃那些链接数少的病人了吗？我们准备好把药物提供给链接数高的贫穷妓女，而不是更富裕但链接数少的中产阶层了吗？有一种解决方案让这种伦理争论变得更学术一些：疫苗。现在，整个世界在艾滋病疫苗研究上的投入仅为3.5亿美元。相比于美国和欧洲每天花费在艾滋病药物上的30亿美元以及单个战斗机就价值十几亿美元的军费，这点钱实在算不上什么。在我们不断与优先权角力的同时，我的感觉是，我们还需要竭尽所能去阻止这种疾病的传播，哪怕是要鼓励混乱的性生活。==

```
疫苗伦理问题：密尔“不伤害”原则
```

<u>任何选择性策略都会引发重要的伦理问题。实际上，我们的研究结果表明，当面临有限的资源时，有选择的治疗策略最终是鼓励混乱的性生活：一个人的性伴侣越多，被我们选出来进行治疗的可能性就越大。我们在选择和治疗性生活混乱的个体方面做得越好，会感染这种疾病的人越少。我们准备好为了整体的利益而放弃那些链接数少的病人了吗？我们准备好把药物提供给链接数高的贫穷妓女，而不是更富裕但链接数少的中产阶层了吗？有一种解决方案让这种伦理争论变得更学术一些：疫苗。现在，整个世界在艾滋病疫苗研究上的投入仅为3.5亿美元。相比于美国和欧洲每天花费在艾滋病药物上的30亿美元以及单个战斗机就价值十几亿美元的军费，这点钱实在算不上什么。在我们不断与优先权角力的同时，我的感觉是，我们还需要竭尽所能去阻止这种疾病的传播，哪怕是要鼓励混乱的性生活。</u>

<u>他以惊人的洞察力发现，这种拓扑过于中心化，面对攻击时无法存活。在巴兰的脑子里，理想的架构是一种分布式的网状结构，类似于高速公路系统。这种网状结构中存在足够多的冗余，在某些节点失效后还有替代的路径，使其他节点之间保持联系。</u>

<u>长期以来，关于互联网有一个神话：互联网的设计能够经受苏联的核攻击。</u>

<u>可以想象，未来某个时候，大家通过浏览器得到某个问题的答案时，无论是你还是你的计算机，都不知道答案是从哪里来的。其实这也很容易理解：你知道字母A存储在大脑的哪个位置吗？</u>

<u>莱西格用单词“架构”来表示运行在万维网背后的所有软件，并总结得出，影响网络空间行为的唯一办法就是调整代码。</u>

<u>代码或软件是网络空间的砖和泥浆；架构则是我们使用代码构建出的事物。</u>


## 我的想法

### 第1链 网络让世界变得不同

==位于加利福尼亚州圣克拉拉的雅虎总部里，数百台计算机疲于响应这些幽灵般的访问==

```
以前上网络的老师说过：就是死循环 ping（应该是是这个吧）；天才行为
```

### 第一部分 复杂网络的起源

==数学家们将这个现象称为巨大连通分量的涌现，巨大连通分量中包含了大部分的节点。物理学家把这个现象称为渗流（percolation），并把巨大连通分量的涌现称为相变（phase transition），这和水结成冰的瞬间是类似的。社会学家们会说，客人这时刚好形成了社区。==

```
TIL
```

==回到有60亿人口的社会中，泊松分布告诉我们，大多数人拥有的朋友和熟人的数量大致相同。根据泊松分布，朋友数量偏离平均值的人数随着其偏离程度成指数下降，很难找到朋友数明显多于或少于平均数的人。因此，随机网络理论预言，如果我们随机形成社会链接，最终会形成一个非常民主的社会，所有人都差不多，很少有人会偏离常态——非常善于交际或极度不合群。我们最终得到的网络有着非常平均的结构：均值就是常态。==

```
TIL
```

### 第二部分 复杂网络的本质

==因此，很多领域越来越关注健壮性（robustness）——这个词源自拉丁语“橡树”（robus），是古文明中力量与长寿的象征。==

```
keyword
```

### 第三部分 复杂网络的影响

==任何选择性策略都会引发重要的伦理问题。实际上，我们的研究结果表明，当面临有限的资源时，有选择的治疗策略最终是鼓励混乱的性生活：一个人的性伴侣越多，被我们选出来进行治疗的可能性就越大。我们在选择和治疗性生活混乱的个体方面做得越好，会感染这种疾病的人越少。我们准备好为了整体的利益而放弃那些链接数少的病人了吗？我们准备好把药物提供给链接数高的贫穷妓女，而不是更富裕但链接数少的中产阶层了吗？有一种解决方案让这种伦理争论变得更学术一些：疫苗。现在，整个世界在艾滋病疫苗研究上的投入仅为3.5亿美元。相比于美国和欧洲每天花费在艾滋病药物上的30亿美元以及单个战斗机就价值十几亿美元的军费，这点钱实在算不上什么。在我们不断与优先权角力的同时，我的感觉是，我们还需要竭尽所能去阻止这种疾病的传播，哪怕是要鼓励混乱的性生活。==

```
疫苗伦理问题：密尔“不伤害”原则
```



