---
title: 卡片笔记写作法
description: [hakcettyu's note]
---

> description: [hakcettyu's note]

> weread: https://weread.qq.com/web/reader/3d8326d072552e803d87c41

## 推荐序一 像卢曼一样写卡片

!!! Note
    认知科学家将人的信息加工分为两大类，第一类是一阶操作，也就是「认知」本身，你感知的、你记忆的、你学习的、你思考的。第二类是二阶操作，称之为「元认知」，即对自己当前的认知进行监控：“我当前感知到了什么？我当前在记忆什么？我当前在学习什么？我当前在思考什么？”这就是元感知、元记忆、元学习、元思考等。“元认知”也就是认知的认知。

!!! Note
    一个盒子用于保存内容本身；一个盒子用于监控内容。

!!! Note
    人的记忆有两种基本机制：存储与提取。

!!! Note
    但是必要难度原理建议，别在课堂上记笔记，边听老师讲课边记笔记，你会听得太明白，写入太容易，但大脑这块硬盘未来会不易提取出来。

!!! Note
    卢曼经常使用的索引可以分为以下四类。
    第一类是主题索引。当某个主题的内容积累得足够丰富，卢曼就会做一张主题索引卡，对这个主题进行概览。主题索引卡上会汇集所有相关笔记的编码或链接，每条笔记会用一两个词或一个短句简要说明核心内容。这类索引，相当于给了你一个进入某一主题的入口。
    第二类与主题索引类似，只不过不是对某一主题的概览，而是针对盒子里相近位置的卡片所涉及的所有不同主题进行概览。
    第三类是在当前卡片上做索引，标明这条笔记逻辑上的前一条是什么、后一条是什么（这些卡片在盒子里的位置可能并不挨着）。
    第四类，也是最常用的索引形式，就是简单的「笔记-笔记」连接。两条笔记可能完全没有关系，把它们关联在一起，往往会产生出乎意料的新思路。

!!! Note
    像 Room research、卡片盒笔记这类软件，在吸纳卢曼卡片盒写作法思想的基础上，做出了两个核心贡献。

    一是将文本的颗粒度拆分得更细。组块（block）是认知科学上的一个常用概念，文本组块正是这个概念的具象化。我们都知道，当你记忆一个手机号码时，比如，13912345678，很难直接记住。当你把它拆成139-1234-5678这样三个组块时，就更容易记忆。同样，我们在写作时，以大的单位很难记住，拆分成小的单位就更容易记住。写作时，用大脑直接记住的东西越多，写作就越不容易被打断，节省的脑力就越多。

    二是建立了一个「向引用」关系。什么是“双向引用”？比如我在写当前文本组块的时候，输入一个相应关键词，就能自动搜索到有哪些文本组块引用过这个关键词；同样，在另一个文档中打开另一个文本组块，我也能知道这个文本组块被谁引用。

## 推荐序三 用卡片笔记积累你的知识复利

!!! Note
    未来已至，只是分布得还不均匀。

## 译者序

!!! Note
    比如本书的核心，将记笔记分为闪念笔记、文献笔记和永久笔记三类，

!!! Note
    那么可能忽视了学习心理学上关于成功模仿的四要素——观察、保持、复现和动机。

## 第一章 绪论

### 关于写作，你需要知道的

!!! Note
    事实上，成绩差的学生往往自我感觉良好（直到他们参加考试时才露出原形），因为他们不会有太多的自我怀疑。在心理学上，这被称为邓宁—克鲁格效应（Kruger and Dunning,1999）。

    这倒不是说要落实所有曾经计划做的事情，而是要从中做出明确的选择，并定期检查任务是否仍然符合大局。

    大多数注意力分散的情况并不是源于我们的环境，而是源于我们自己的思想。

    说到底，工作的推进终究还是要靠洞见来指引方向。这可能就是为什么尽管GTD在商场上非常成功，在自由职业者中也广受好评，但从未在学术界真正流行起来的原因。

    他意识到，一个想法、一条笔记只有在它的上下文语境中才有价值，而上下文并不一定是它的出处。

    我的研究课题是社会理论，持续时间是30年，成本为零

    如果说我想要什么，那就是更多的时间，但令人遗憾的是时间实在太少了

    哪怕工作很艰苦，只要符合我们的内在目标，并且我们觉得可以掌控，工作就会很有趣。而如果以一种僵化的方式来安排工作，当事情发生变化而无法调整时，工作就有可能停滞不前、无法完成。

    与亨利·福特同时代的人不明白，为什么像传送带这样简单的东西会有那么大的革命性——把汽车从一个工人运到另一个工人面前，和让工人从一台汽车走到另一台汽车跟前有什么不同呢？

    它们之间显然有相似的地方，但其微妙的差异才正是这个系统的独特之处。

### 关于写作，你需要做的

!!! Note
    神经科学家尼尔·利维（Neil Levy）在《牛津神经伦理学手册》（Oxford Handbook of Neuroethics）的导言中这样总结几十年的研究：“纸上的笔记，或电脑屏幕上的笔记并没有让当代物理学或其他种类的智力活动变得更容易，而是让它成为可能。”

    思考、阅读、学习、理解和产生想法是每个学习者、研究者或写作者的主要工作。

    看新笔记与哪条笔记直接相关，如果还没有与其他笔记直接相关，就把它放在最后一条笔记之后。

    .从系统内部自下而上发展主题、问题和研究课题。

### 关于写作，你需要注意的几个问题

!!! Note
    例如，卡片盒很可能会被用于笔记归档，或者更糟糕，成为思想的坟场（Hollier,2005）。

    [1] 1987年，他出版了一本名为《社会系统》、编号为“666”的书介绍了他的理论。那些不知道他笔记系统的人可能会认为他的超高生产力只能用天赋来解释。

    [5] SQ3R是“浏览（Survey）、提问（Question）、阅读（Read）、复述（Recite）、复习（Review）”5个英文单词的首字母缩写。该概念是第二次世界大战期间由心理学教授弗朗西斯·罗宾逊（Francis Robinson）为美国陆军开发的阅读方法。（Robinson,1978）。

    [7] 可在网站上搜索“如何演奏长笛”（Monty Python）。

## 第二章 有效写作的四个基本原则

### 写作是唯一重要的事情

!!! Note
    有了想法只有自己知道，就等于没想法，而无法重现的论据也根本算不上论据。

    刻意练习是让我们更好地工作的唯一重要的方法（Anders Ericsson,2008）。

### 简洁是最重要的

!!! Note
    1956年4月26日，麦克莱恩把“理想X号（Ideal X）”邮轮改装成可以装载58个集装箱的邮轮起航的时候，仅仅是因为这种直接装卸集装箱的分装方式比整船装卸货物的方式便捷，能免于在港口漫长的等待几天。他的目的当然不是要颠覆世界贸易格局，为亚洲成为下一个经济巨头铺平道路，他只是不想再被堵在路上了。

    他们想借用集装箱装船的便捷，但不愿放弃他们所习惯的作业方式。

    当优势显现后，二阶效应[1]就开始发挥作用，并进入一个自我强化的正反馈循环：能够处理集装箱的港口越多，需要建造的集装箱船就越多，集装箱船能够运输的货物种类将会不断增加，运输量也会越来越大，航运成本就越来越低，这也使得更大的集装箱船变得更加经济，进一步增加对港口设施的需求。这不仅是一种新的运输货物的方式，更是一种全新的运营方式。

    相比之下，传统的笔记系统是为了找到你意图搜索的东西，让你的大脑疲于回忆，而卢曼卡片盒笔记系统则是为了给你呈现你已经忘记的想法，让你的大脑专注于思考。

    要达到群聚效应的最佳点，关键是要分清楚三类笔记。
    1.闪念笔记（Fleeting Notes）：这类笔记只是对收集信息起提醒作用，可以用任何一种方式来写，最后会在一两天内被扔进垃圾桶。
    2.永久笔记（Permanent Notes）：这种笔记以一种永久可以理解的方式包含了必要的信息，并且永远不会被扔掉。它们总是以同样的方式存放在同一个地方，或者是在文献管理系统中，或者按出版标准写好放在卡片盒中。
    3.项目笔记（Project Notes）：它们只与某一特定项目有关，保存在特定项目的文件夹内，项目结束后即可丢弃或存档。

### 没有人完全从零开始写作

!!! Note
    首先，降低你对质量和思想深度的期待）。[5]

### 让工作推动你前进

!!! Note
    有时候，我们会觉得工作正在消耗我们的能量，只有投入越来越多的能量才能前进。有时却恰恰相反，一旦我们进入工作状态，工作本身就好像获得了动力，拉着我们前进，有时甚至让我们充满活力。这就是我们所追求的动力。

    因此，往往是那些获得大量表扬的优秀学生和学习天才，更有可能形成固定型思维模式而陷入困境。他们因自己是什么（天才）而受到赞美，而不是因为做了什么，所以他们就会倾向于保持这种印象，而不是让自己接受新的挑战，拥抱从失败中学习的可能性。

    拥抱成长的心态意味着要从变得更好中获得快乐（内在回报），而不是从接受赞美中获得快乐（外在回报）。选择前者的人常常着眼于最需要改进的地方，而选择后者的人常常固守在舒适区内。尽可能多地寻求学习的机会，是最可靠的长期成长策略。如果成长和成功还不能让一个人受到充分激励，那么他也许是害怕失败，即失败恐惧症。

    拥抱成长的心态意味着要从变得更好中获得快乐（内在回报），而不是从接受赞美中获得快乐（外在回报）。选择前者的人常常着眼于最需要改进的地方，而选择后者的人常常固守在舒适区内。尽可能多地寻求学习的机会，是最可靠的长期成长策略。如果成长和成功还不能让一个人受到充分激励，那么他也许是害怕失败，即失败恐惧症。
    拥有成长的心态是至关重要的，但这只是一方面。同样重要的是，建立一个学习系统，以实际的方式实现反馈循环。如果你每隔几个月才能得到一次对已完成工作的反馈，这样的反馈并没有多大帮助。

    如果一时自欺欺人地写下一些难以理解的文字，那么在下一步将自己的文献笔记变成永久笔记，并与其他笔记联系起来的时候，就会遇到障碍。

## 第三章 成功写作的六个步骤

### 明确区分独立而又相关联的任务

!!! Note
    “具体来说，杰出科学家解决问题的行为可以在‘对特定概念的超常专注程度’和‘对想法的有趣探索’之间交替进行。

### 阅读和理解

!!! Note
    “我建议你在阅读时手里拿支笔，在小本子上记下你觉得常见的或可能有用的简短提示，因为这将是把这种痕迹印在你的记忆中的最好方法。”
    ——本杰明·富兰克林[11]

    当我们设定一个假设的时候，大脑就会自动进入搜索模式，扫描周围的支持数据，这既不是好的学习方法，也不是好的研究方法。更糟糕的是，我们通常甚至没有意识到这种确认偏差（或自我偏差[13]）在潜移默化地干预我们的生活。不知何故，似乎我们周围恰好都是那些与自己想法一致的人——这当然不是故意的，我们只是把时间花在了我们喜欢的人身上。可我们为什么喜欢他们？没错，就是因为他们和我们思考的方式相同。我们似乎只是碰巧阅读了那些能证实我们已有知识的文章——这当然也不是故意的，我们只是努力坚持阅读充满智慧的优秀文章，可为什么我们认为这些文章是优秀且充满智慧的呢？没错，这是因为我们觉得它们有道理。我们环顾四周，剔除了有违我们认知的事物，甚至都没有注意到这个过程，就像同一个城市可能某一天全是开心的人，某一天却全是痛苦的人，全凭我们的心情。

    想要具备这样的能力，必须有意识、有选择性地阅读，只能靠自己去判断内容是否重要。

    重复阅读是特别危险的，这是因为存在曝光效应（mere-exposure effect）：当我们熟悉某事物的时候，会开始相信自己已经理解了，最大的问题是，我们还会对其越发喜欢（Bornstein,1989）。

    大多数学生却会凭直觉选择事倍功半地死记硬背（Dunlosky et al.,2013）。然而，就像重复阅读对学习没有帮助一样，它同样对理解知识点也没有帮助。

    事实上，“为学而写”是“详细阐释法”的另一个说法（Gunel,Hand,and Prain,2007）。

### 记卡片盒笔记

!!! Note
    有经验的学术读者通常是带着问题去阅读文本，并试图结合其他可能有用的方法；而没有经验的读者则倾向于采用文本中已有问题和论证的框架，并将其作为既定的内容。优秀的读者能做的是发现某种方法的局限性，看到文本中没有提到的东西。

    因此，难怪罗卡会推荐卢曼的建议：简要描述文本的主要观点，而不是收集引文。

    复利的回报

    当我们每次试图提取信息时，都会重建和改写记忆。

    大脑能记住从未发生过的事情，能将不相关的情节与令人信服的叙述联系起来，并填补不完整的图像。

    大脑是“一台能跳跃式得出结论的机器”（Kahneman,2013）。

    现在几乎所有的人都同意，真正的思考需要某种外显化，尤其是以写作的形式进行外显化。

    例如，我最近读了穆莱纳森（M ullainathan）和莎菲尔（Shafir）写的《稀缺：我们是如何陷入贫穷与忙碌的》（2013），他们研究了稀缺的体验如何影响认知并导致决策过程的变化；帮助读者理解以下问题：为什么几乎没有时间或金钱的人有时会做一些在别人看来毫无意义的事情？为什么面对最后期限的人有时会在各种任务之间疯狂切换？为什么钱少的人有时会把钱花在外卖等看似奢侈的事情上？在别人看来，一次只做一件事情，或者批量购买食材并自己做饭更有意义。这本书的有趣之处在于，作者并没有对这些行为进行质问甚至没有进行评判，而是把它作为一种普遍的人类现象进行研究。

    这只是第一步，仅仅针对书中的论点来做的。对此我脑中还打着一些问号，比如这有说服力吗？他们用的是什么方法？哪些参考文献是自己熟悉的？

    “选择是构建我们思维之船的龙骨，从容量有限的记忆来讲，选择的作用更为明显。相反，如果我们什么都记，那么大多数情况下应该与什么都没记住是一样的，并且我们再次回想某个东西时所花的时间和第一次学习它时所用的时间一样长，这样我们的思想就永远不能进步。”（William James,1890）

    虽然《罗密欧与朱丽叶》对我们大多数人来说是一个爱情悲剧故事，但对他来说，这个故事只是“两个同样有声望的家族，在公平的维罗纳，从古老的恩怨到新的兵斗，在那里，鲜血污染了无辜市民的手……”很明显，对于学术思考和写作来说，一个人可以记住一切，反而是沉重的负担。

    如此看来，遗忘并不是记忆的丧失，而是在我们的自主意识与长期记忆之间竖起了一道思维屏风，心理学家称这种机制为主动抑制（MacLeod,2007）。这样做的好处也很容易理解，如果没有一个非常彻底的过滤器，我们的大脑会不断地被记忆所淹没，也就无法把注意力集中在周围的事情上了。

    在记忆方面，要区分两种不同的测量方法：存储强度和提取强度（Bjork,2011）。他们推测，因为我们把越来越多的信息添加到长期记忆里，存储强度，即存储记忆的能力，在我们的一生中只会变得越来越强。

    我们对记忆高手的迷恋也可以从这个传统理论中得到解释。一个正常人用很长时间记住成千上万的单词、无数的事实、众多的主题，以及名人、朋友、家人和同事的名字，这没有什么特别的。但是，当一个人能在瞬间记住二三十个看似毫无意义和联系的信息时，我们就会为之着迷，马上想起自己在学校的奋斗历程。

    所以我们需要对其进行详细阐释，而详细阐释无非是将信息与其他信息以有意义的方式连接起来，第一步是对当前内容进行足够的思考，然后我们才能写下它，第二步则是思考它对其他语境的意义。

    如果你把时间和精力集中在对知识点理解上，就会不知不觉地一直学下去。但如果在学习时不注重理解，你不仅不会理解，还可能学不会，而且这样学习的负面作用会积累得越来越严重。

    越来越多的人已经认识到，太多的秩序会阻碍学习（Carey,2014）。

    .在卡片盒中添加笔记，可以添加到你在该笔记中直接提及的笔记后面。

    如果有必要再另立分支，借助一个软件系统，你可以随时在其他笔记“后面”续写其他笔记

    2.将笔记链接添加到其他已有笔记上，或者反过来，将已有笔记链接到新笔记上。

### 发展想法

!!! Note
    “每条笔记都是引用和反向引用系统网络中的一个元素，笔记的质量就取决于这个网格。”（Luhmann,1992）

    因为卡片盒的目的不是要成为一部百科全书，而只是用于思考的工具，所以我们不需要担心它当前是否完整。

    这一点很重要，因为对一个主题结构的思考就是对于一条笔记的思考，它依赖于我们的理解的发展，并随之变化。

    人们选择笔记关键词的方式能够体现他们是以档案管理员的思维还是以写作者的思维进行思考的。

    当需要考虑将笔记存储到哪里，或如何提取之前的笔记时，档案管理员会问：“哪个关键词最合适？”而写作者会问：“如果以后我已经忘记它了，我会在什么情况下偶然发现这条笔记？”这是一个至关重要的区别。

    好的关键词通常不是已经在笔记中出现过的词，假设我有这样一条笔记：“在库恩看来，突然增加的特例假设是正常科学阶段可能陷入危机的迹象（Kuhn,1967）”。合适的关键词可能是“模式变化”，但这个短语不在笔记中，因此无法从文中提取，笔记软件也无法提供。

    如果我们忘记了一个想法，然后又想起了它，大脑仍然会像第一次遇见这个想法一样兴奋。因此，使用卡片盒会让我们的幻想破灭，但同时增加了我们在思考未知领域时向前迈进的机会，而不仅仅是感觉我们在向前迈进。

    卡片盒不仅有助于我们面对预设论点之外的信息，还有助于实现所谓的特征存在效应（the feature positive effect）。这种现象是指，我们倾向于高估（在心理上）容易获得的信息的重要性，并使我们的思维向最近获得的事实倾斜，而不一定是最相关的事实。

    他的学习建议读起来就像卡片盒的说明书：
    1.关注你想记住的东西。
    2.对要保存的信息进行适当的编码（其中包括考虑合适的提示）。
    3.练习回忆。（Sachs,2013）

    巴里·施瓦茨（Barry Schwartz）在他的《选择的悖论》（The Paradox of Choice）一书中，采用了大量的例子来说明减少选择不仅可以提高生产力，还可以增加我们的自由，甚至让我们更容易融入当下、享受当下（Schwartz,2007）。书中的例子涉及购物、职业和恋爱，我认为也应该把学术写作添加进去——当我们不把资源浪费在选择上，我们就能释放更多的潜能。

    诗歌也是如此，虽然在节奏、音节和韵律上存在限制，例如，日本的传统诗体俳句留给诗人在形式上的变化空间很小，却并没有限制诗歌的表现力，反而使其突破了时间和文化的限制。

    清晰的结构可以让我们探索事物的内在可能性。

    通过卡片盒，我们可以进行比较、判断，并发现差异。有一点是肯定的，即放弃结构和限制并不能让我们更具有创造力（Dean,2013）。

### 分享你的洞见

!!! Note
    杰里米·迪安（Jeremy Dean）写了很多关于常规和习惯的优秀文章，他认为应该把旧的思维方式看作常规思维，如果我们意识不到自己的常规思维，就不能奢望去打破它了（Dean,2013）。

    我们认为，选择的性质可能是影响因素之一：一方面，如果是不重要的或不受重视的任务，即使没有选择的压力，自主选择也不会让人更具有活力，反而会消耗人们的精力；另一方面，如果面对的任务对个人非常有价值，那么自主选择就确实可能激励人们前进。”（Moller,2006）

    组织工作任务，引导项目向最有前景的方向发展，不仅可以让我们专注的时间更长，事实上还可以让我们获得更多的乐趣（Gilbert,2006）。[24]

    我们要吸取的教训是，需要对计划持普遍的怀疑态度，尤其是当计划仅仅关注结果，而不关注实际工作和实现目标所需的步骤。

    根据著名的帕金森定律，工作时预留再多的时间都不会有剩余，就像空气会充满房间的每一个角落一样（Parkinson,1957）。

    这也是由于前面提到的蔡格尼克效应的存在（Zeigarnik,1927），即如果任务没有被完成（或被写下来），就会一直停留在我们的大脑里。

### 养成习惯

!!! Note
    旧习惯或直觉并不总是靠得住，因此要培养新的记笔记的习惯。

## 后记

!!! Note
    尽管我们对学习方式和记忆方式的理解已经发生了根本性的变化，但学校的教育仍然在教大家通过复习去学习，而不是鼓励学生通过独立地在异质化的信息之间建立网络来学习。

    学习、思考和写作不应该是为了积累知识，而是要让自己成为一个具有不同思维方式的人，这就要求我们要根据新的经验和事实，对自己的思维习惯提出质疑。

## 卡片笔记写作法实践

!!! Note
    听了很多道理，依旧过不好这一生。

    （1）便捷记录闪念笔记，把许多一闪即逝的想法捕捉下来。
    - 通过微信服务号输入，把群里讨论的问题迅速地记下来。
    - 通过iOS快捷指令，在手机上阅读时快速摘录和批注，避免来回跳出语境复制粘贴。
    - 通过API，配合扫描App，将书本上的内容识别并保存。

    必要刻意分类，让结构自然生长。

    《程序员的修炼之道》的作者安德鲁·亨特（Andrew Hunt）有一个观念值得思考：你应该像管理金融投资组合一样来管理知识。

    flomo的中文名字是“浮墨”：意思是浮于墨上。意味着：笔墨之上，那便是我们关注的根本，旨在帮你更好地思考。

