
---
title: 奥斯维辛：一部历史

description: [hakcettyu's note]
---

> douban: <https://book.douban.com/subject/26861418/>

> ISBN: 9787549585489





## 我的标注

### 序言

<u>煽动于无形之间</u>

<u>强化观众已有的偏见永远胜过试图扭转他们的思想。</u>

### 第一章 意想不到的开端

<u>希特勒早在1928年的一次演讲中就说过，“在斗争中，强者和有能力者生存，弱者和无能之辈淘汰。斗争是万物之父……人类能活下来、能保护自己免遭其他动物的侵害，靠的不是人道主义原则，而是最严酷的斗争。”￼这种“类达尔文主义”态度是纳粹主义的核心思想，</u>

<u>人口问题如何逐渐恶化</u>

<u>这一举措绝不仅仅是为了腾出更多住房那么简单（虽然希特勒在1940年3月曾说过：“犹太问题是一个空间问题。”￼），它实际上反映出纳粹对犹太人根深蒂固的仇恨和恐惧，而这些仇恨和恐惧从一开始就是纳粹主义的核心思想。</u>

==‘你们为什么活在这世界上？不应该这样！你们都该消失！'==

```
TIL ｜ 种族主义（黑人、亚裔、犹太、白人、印度、吉普赛）、女权（在极端的女或男）、地域攻击、同性恋、酷儿、变性人、民族主义（不利于世界和平的）……
```

### 第三章 死亡工厂

<u>而法国决定交出“外国”犹太人、保护他们“自己的”犹太人时所表现出的某种程度的犬儒心态，时隔这么多年还是令人感到震惊（不过从后面的章节中我们将会看到，在接下来的几年里，好几个国家都做出了同样的决定）。</u>

<u>纵使这四个人在奇迹般逃出奥斯维之后仍经历种种磨难，没有一个对他们不惜一切代价也要逃脱的决定产生过怀疑。</u>

<u>一个人如何能想象足足60万人（贝尔赛克死亡总人数估计）死在这个300×300平方米不到的空间内？</u>

<u>他命人重新粉刷了犹太人下车站台旁边的小屋，让这里看起来就像一个普通的火车站，还竖起了候车室标示牌。他们种上一盆盆鲜花，把整个接待区域布置得尽量整洁有序。</u>

### 第四章 腐败

<u>至少有一位党卫队成员爱上了在集中营工作的犹太女性。海伦娜·斯特洛诺娃￼与弗朗茨·温施的故事确实是奥斯维辛历史上最离奇的故事之一</u>

<u>所有就此事提供证词的关键人物——霍斯、格拉布纳和摩根本人，在战后讲述这段历史时都有自己想要达到的目的：格拉布纳想要证明他的行动完全是霍斯授意的，摩根想把自己塑造成一个坚持不懈挖掘真相的人，霍斯则强调他心甘情愿地参与奥斯维辛灭绝行动的同时，始终遵照希姆莱声明里所说的，“什么也没拿”。</u>

==然而，泳池与妓院实际上异曲同工，它们的存在并不能改变奥斯维辛是个屠杀中心这一毋庸置疑的事实，但它们再次证明了奥斯维辛集不同功能于一身的复杂特性。==

```
注意前面的「挖掘真相」
```

<u>然而，泳池与妓院实际上异曲同工，它们的存在并不能改变奥斯维辛是个屠杀中心这一毋庸置疑的事实，但它们再次证明了奥斯维辛集不同功能于一身的复杂特性。</u>

<u>但与“加拿大”的工人不同的是，在索比堡工作的犯人与灭绝营里发生的屠杀有着密切的、甚至是直接的接触。</u>

<u>当他们意识到他们的人生已经走到终点时，他们花时间把所有钱（撕碎），不让敌人拿（这些钱）去用。我觉得这是一种英雄主义，精神上的英雄主义。</u>

<u>德国人想要制造出一个自证预言，即他们所打压的对象是低等人，而他们则有着优等民族的衣着打扮和言行举止，他们想迫使敌人相信纳粹确实高人一等。</u>

<u>在丹麦政府看来，8000名犹太人是丹麦的合法公民，这一点不会改变。</u>

### 第五章 疯狂的杀戮

<u>以色列世界组织”（Agudas Israel World Organization）</u>

<u>尽管从空军那里调用资源，如需我的支持请告知。</u>

### 第六章 解放与报复

<u>在极度孤独的环境下，一个拥抱的意义比任何人所能想象的都大得多，因为它让我们重新感受到了我们渴望已久的，人的价值。</u>

<u>对好几代英国人和美国人来说，这场战争被描述为“正义”对抗“邪恶”之战，具有了近乎神话般的色彩。</u>

<u>尽管如此，我们仍可以肯定，斯大林以个别人的过错处罚整个族群的做法，给车臣人、鞑靼人、卡尔梅克人和其他许多人带来了巨大的苦难。</u>

<u>瓦尔特知道他再也没法继续在斯洛伐克住下去了，就抓住机会移民到以色列，直到今天仍生活在那里。</u>

<u>但一个值得深思的问题是：霍斯真的能“明白”他都干了什么吗？在他被处决前刚刚写就的自传中，所有的线索都指向同一个结论，那就是无论霍斯遭到什么样的羞辱和虐待，他都不会发自内心地认为他所做的一切从根本上是错误的。</u>

<u>当然，他确实在自传里写道，他“此时此刻”认为灭绝犹太人是一个错误，但这只是一个策略上的失误，因为它让德国成为全世界仇视的对象。</u>

<u>如果一名党卫队成员既没有身居要职，也没有直接参与屠杀，那么他基本就不会遭到起诉。</u>

<u>琳达·布雷德这样的幸存者得出的结论是，她能活命很大程度上靠的是运气，而当一个人认为主宰命运的是完全不受个人控制的偶然因素时，他很难再有任何宗教信仰。</u>

<u>以国家为单位来看，向奥斯维辛输送犹太人人数最多的国家是匈牙利—在1944年初夏的高峰时期，共有43.8万名匈牙利犹太人被送到那里。其次是波兰（30万），接下来依次是：法国（69114）、荷兰（60085）、希腊（55000）、捷克斯洛伐克和摩拉维亚（46099）、斯洛伐克（26661）、比利时（24906）、德国和奥地利（23000）、南斯拉夫（10000），意大利（7422）。￼当然，我们也不该忘记死在集中营里的非犹太人，他们是7万名波兰政治犯、2万多名吉卜赛人、1万名苏联战俘、几百名耶和华见证人、数十名同性恋者，以及其他出于种种荒谬的原因（或者根本没有任何原因）而被送进集中营的人。</u>

<u>在奥斯维辛之前也发生过许多可怕的暴行，比如狮心王理查在十字军东征过程中对阿克（Acre）穆斯林的大屠杀，再比如成吉思汗在波斯进行的屠戮。</u>

<u>或许我们的子孙后代将用同样的眼光看待奥斯维辛，认为它不过是发生在过去的一件可怕的事，只存在于人们的记忆中。但我们不应该让这样的事发生。我们必须在特定的时代语境下评判某种行为。</u>

==丑恶的事实就摆在眼前，等待每一代人重新发现它的价值。==

## 我的想法

### 第一章 意想不到的开端

==‘你们为什么活在这世界上？不应该这样！你们都该消失！'==

```
TIL ｜ 种族主义（黑人、亚裔、犹太、白人、印度、吉普赛）、女权（在极端的女或男）、地域攻击、同性恋、酷儿、变性人、民族主义（不利于世界和平的）……
```

### 第四章 腐败

==然而，泳池与妓院实际上异曲同工，它们的存在并不能改变奥斯维辛是个屠杀中心这一毋庸置疑的事实，但它们再次证明了奥斯维辛集不同功能于一身的复杂特性。==

```
注意前面的「挖掘真相」
```

